- 대한민국 대통령 목록: 대한민국 대통령은 대한민국의 국가원수이자 대한민국 행정부 수반이며 대한민국 국군의 통수권자이다. 1948년 대한민국 정부 수립 이후 13명의 인물이 총 20대 임기 동안 대통령직을 수행했다. 제9차 개헌 이후의 현행 헌법에 따라 대통령의 임기는 5년이며 중임할 수 없지만, 제9차 개헌 이전의 여러 헌법에서는 대통령의 임기가 고정되지 않았으며, 그로 인해 대통령직을 수행한 개인과 대통령 임기의 대수가 불일치하게 되었다.
1979년 12월 대통령으로 취임하고 12·12 군사 반란 이후 1980년 8월 직위를 사임한 최규하가 255일의 임기를 지내 대한민국 역사상 가장 짧은 대통령 임기를 가졌으며, 박정희는 5·16 군사정변 이후 1963년부터 1979년까지 총 5,793일, 15년이 넘는 가장 긴 대통령 임기를 지냈다. 이에 더불어 윤보선의 사임 이후 박정희는 633일 동안 대통령 권한대행을 지내 가장 긴 기간 동안 권한대행 체제를 유지했으며, 백낙준은 1960년 8월 8일부터 8월 12일까지 단 5일 간의 가장 짧은 대통령 권한대행 체제 기간을 유지했다.
이승만, 윤보선, 최규하는 대통령 임기 도중 사임했고, 박정희는 대한민국의 대통령 중 유일하게 임기 도중 암살당했다. 대한민국 최초의 여성 대통령 박근혜는 박근혜-최순실 게이트에 관한 여러 논란으로 탄핵되었으며, 이전에도 노무현에 대한 탄핵소추안이 통과된 사례는 있었지만 당시에는 헌법재판소에 의해 기각되었다. 1960년 4월 허정 외무부장관은 대한민국 역사상 처음으로 이승만의 사임 이후 대통령 권한대행으로 임명되며 대통령의 권한을 대행하는 최초의 선례를 세웠다.
2022년 5월 10일 취임한 윤석열 대통령이 윤석열 대통령 탄핵소추로 인해 대통령 직무가 정지되었으며, 그 결과 한덕수 국무총리가 권한대행을 수행했다. 이후 한덕수 국무총리 탄핵소추가 국회에서 가결되며 그의 모든 직무가 정지되었으며, 이로 인해 권한대행 2순위인 기획재정부 장관 최상목이 권한대행을 이어받아 수행하였으나, 2025년 3월 24일 국무총리 탄핵심판이 기각되면서 한덕수가 대통령 권한대행으로 복귀했다. 이후 4월 4일 헌법재판소가 대통령 탄핵소추를 인용하면서 윤석열이 파면되었으며, 현재 제21대 대통령 선거가 진행되기 전까지 한덕수 국무총리가 대통령 권한대행을 수행할 예정이다.
